# 6장 프락시

HTTP 완벽 가이드 책을 읽고 이해한 내용을 정리한 글입니다.

---

이 장에서 공부할 수 있는 내용은 아래와 같습니다.

- HTTP 프락시와 웹 게이트웨이 비교 및 HTTP 프락시가 어떻게 배치되는지 등 유용한 활용방법
- 프락시가 실제 네트워크에 어떻게 배치되어 있는지, 트래픽이 어떻게 프락시 서버로 가게 되는지
- 브라우저에서 프락시 사용하는 방법 등

## 6.1 웹 중개자

웹 프락시 서버는 클라이언트의 입장에서 트랜잭션을 수행하는 중개인입니다. HTTP 프락시 서버는 웹 서버도 될 수 있고 웹 클라이언트도 될 수 있습니다. 

### 개인 프락시와 공유 프락시

하나의 클라이언트만을 위한 프락시를 개인 프락시, 여러 클라이언트가 함께 사용하는 프락시를 공용 프락시라고 합니다.

| 프락시 종류 | 내용 |
|---|:---:|
| `개인 프락시` | 클라이언트 컴퓨터에서 직접 실행되는 형태로 사용되는 프락시 |
| `공유 프락시` | 대부분의 프락시는 공유 프락시에 속하며, 비용효율이 높고 쉬운 프락시 |

### 프락시 대 게이트웨이

```프락시```는 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고, ```게이트웨이```는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결하여 서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있도록 프로토콜 변환기처럼 동작합니다.

클라이언트와 서버 양쪽에게 HTTP 로 요청과 응답을 받는 것은 HTTP 프락시이며 HTTP 프론트엔드와 이메일 백엔드를 연결해주는 것은 게이트웨이라고 할 수 있습니다.

```프락시```는 때때로 다른 버전의 HTTP 를 구현한 브라우저와 서버를 연결할 때 약간의 프로토콜 변환을 하거나 SSL 보안 프로토콜, 웹 기반 애플리케이션을 지원하기 위해 게이트웨이 기능을 구현하기 때문에 프락시와 게이트웨이의 차이점은 모호합니다.

## 6.2 왜 프락시를 사용하는가?

프락시는 보안 개선, 성능 증가, 비용 절약을 해주며 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹 서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있습니다.

- 사용자에게 콘텐츠 필터링
- 문서 접근 제어자
- 보안 방화벽
- 웹 캐시
- 대리 프락시 (Surrogate)
- 콘텐츠 라우터
- 트랜스코더
- 익명화 프락시 (Anonymizer)
    - HTTP 메시지에서 클라이언트 IP 주소, From 헤더, Referer 헤더, 쿠키 등을 제거함으로써 익명성 보장에 기여합니다.

## 6.3 프락시는 어디에 있는가?

- 어떻게 프락시가 네트워크에 배치되는지
- 어떻게 프락시의 연쇄가 계층을 이루는지
- 어떻게 트래픽이 올바르게 프락시를 찾아가는지

### 프락시 서버 배치

> 출구 프락시

로컬 네트워크의 출구에 프락시가 위치하여 회사 밖의 해커를 막는 방화벽을 제공하기 위해 회사에서 출구 프락시를 사용하거나, 부적절한 콘텐츠를 브라우징하는 것을 막기위해 필터링 출구 프락시로 사용할 수 있습니다.

> 접근 프락시

고객으로부터 모든 요청을 종합적으로 처리하기 위해 ISP 접근 지점에 프락시를 위치하기도 합니다.

> 대리 프락시

대리 프락시 (리버스 프락시) 는 네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버의 바로 앞에 위치하여 웹 서버로 향하는 모든 요청을 처리하고 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청할 수 있습니다. 보안 기능을 추가하거나 웹 서버 캐시를 통해 성능 개선을 할 수 있습니다.

> 네트워크 교환 프락시

캐시를 이용해 트래픽 흐름을 감시하기 위해 네트워크 사이의 피어링 교환 지점들에 놓일 수 있습니다.

### 프락시 계층

```프락시 계층```에서 프락시 서버들은 부모와 자식의 관계를 가지고 메시지는 최종적으로 원 서버에 도착할 때까지 프락시와 프락시를 거쳐 이동합니다.

> 프락시 계층 콘텐츠 라우팅

클라이언트 <-> 프락시 1 <-> 프락시 2  <-> 프락시 3

위의 프락시 계층은 정적으로 프락시 1은 프락시 2로 메시지를 보내고, 프락시 2는 프락시 3으로 메시지를 보냅니다.

동적 부모 선택의 예는 아래와 같습니다.

- 부하 균형 : 자식 프락시는 부하를 분산하기 위해 부모들의 작업량 수준에 근거하여 부모 프락시를 고릅니다.
- 지리적 인접성에 근거한 라우팅 : 자식 프락시는 원 서버의 지역을 담당하는 부모를 선택할 수 있습니다.
- 프로토콜/타입 라우팅 : URI에 근거하여 다른 부모나 원 서버로 라우팅 할 수 있습니다.
- 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅 : 추가금을 지불했다면 URI는 대형 캐시나 성능 개선을 위한 압축 엔진으로 라우팅 될 수 있습니다.

### 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가

클라이언트 트래픽이 프락시로 가도록 만드는 방법에는 아래와 같은 네 가지 방법이 있습니다.

**클라이언트 수정**

많은 웹 클라이언트들은 수동 혹은 자동 프락시 설정을 지원합니다. 만약 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있다면, 클라이언트는 HTTP 요청을 바로 프락시로 보냅니다.

**네트워크 수정**

```인터셉트 프락시```는 HTTP 트래픽을 지켜보고 가로채서 클라이언트 모르게 트래픽을 프락시로 보내는 스위칭 장치와 라우팅 장치를 필요로 하는 프락시입니다.

**DNS 이름공간 수정**

웹 서버 앞에 위치하는 프락시 서버인 대리 프락시는 웹 서버의 이름과 IP 주소를 자신이 직접 사용합니다. DNS 이름 테이블을 수동으로 편집하거나 특별한 동적 DNS 서버를 이용해서 조정될 수 있습니다.

**웹 서버 수정**

HTTP 리다이렉션 명령을 클라이언트에게 줌으로써 클라이언트의 요청을 프락시로 리다이렉트 하도록 설정할 수 있습니다.

## 6.4 클라이언트 프락시 설정

### 클라이언트 프락시 설정: 수동

많은 웹 클라이언트는 프락시의 호스트와 포트를 지정하여 수동으로 설정할 수 있도록 합니다.
모든 콘텐츠를 위해 하나의 프락시 서버만을 지정할 수 있고, 장애 시의 대체 작동에 대한 지원도 없습니다.

### 클라이언트 프락시 설정: PAC 파일

프락시 자동 설정 (PAC) 파일은 문서에 접근할 때마다, 자바스크립트 함수가 적절한 프락시 서버를 선택합니다.
각 PAC 파일은 반드시 URI에 접근할 때 사용할 적절한 프락시 서버를 계산해주는 함수를 정의해야 하고, PAC 파일의 HTTP 트랜잭션과 FTP 트랜잭션에 대해 사용할 프락시를 알려줍니다.

### 클라이언트 프락시 설정 : WPAD

브라우저 설정을 위한 또 다른 매커니즘은 ```웹 프락시 자동발견 프로토콜 (WPAD)```입니다. WPAD 프로토콜이 구현된 클라이언트가 하게 될 일은 아래와 같습니다.
- PAC URI를 찾기 위해 WPA를 사용
- 주어진 URI에서 PAC 파일 가져오기
- 프락시 서버를 알아내기 위해 PAC 파일을 실행
- 알아낸 프락시 서버를 이용해서 요청을 처리

## 6.5 프락시 요청의 미묘한 특징들

### 프락시 URI는 서버 URI와 다르다

클라이언트가 프락시 대신 서버로 요청을 보내면 요청의 URI가 달라집니다.

```
GET http://www.github.io/sujin-park HTTP/1.0
User-Agent: SuperBrowser v1.3
```

단일 서버는 스킴과 호스트가 없는 부분 URI 만 보냅니다. 프락시로는 완전한 URI를 보낼 필요가 있습니다.

### 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제

가상으로 호스팅 되는 웹 서버는 여러 웹 사이트가 같은 물리적 웹 서버를 공유합니다.

### 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다

클라이언트의 트래픽은 여전히 대리 프락시나 인터셉트 프락시를 지닐 수 있습니다. 클라이언트는 자신이 웹 서버와 대화하고 있다고 생각하고 완전한 URI 를 보내지 않을 것입니다.

- 대리 프락시는 앞에서 설명한 바와 같이 원 서버의 호스트 명과 아이피 주소를 사용해 원 서버를 대신하는 프락시 서버입니다.
- 인터셉트 프락시는 클라이언트에서 서버로 가는 트래픽을 가로채기 때문에, 웹 서버로 보내는 부분 URI 를 얻게 될 것입니다.

### 프락시는 프락시 요청과 서버 요청을 모두 다룰 수 있습니다

완전 URI와 부분 URI를 사용하는 규칙은 아래와 같습니다.

- 완전한 URI : 프락시는 그것을 사용해야 함
- 부분 URI : Host 헤더가 있다면 Host 헤더를 이용해 원 서버의 이름과 포트를 알아내야 함
- 부분 URI : Host 헤더가 없다면 프락시에 실제 서버의 주소와 포트번호가 설정되어 있을 수 있습니다. 

### URI 클라이언트 자동확장과 호스트 명 분석

브라우저는 프락시의 존재 여부에 따라 요청 URI 를 다르게 분석합니다. 프락시가 없다면 사용자가 타이핑한 URI 를 가지고 그에 대응하는 IP 주소를 찾습니다.

### 프락시 없는 URI 분석

프락시 없는 브라우저 호스트 명 자동확장은 아래와 같습니다.

- 단계 1 : 사용자가 URI 창에 ```github```입력을 하면, 브라우저는 호스트 명으로 사용하고 기본 스킴을 'http://' 로, 기본 포트를 80으로, 기본 경로를 '/'로 간주합니다.
- 단계 2 : 브라우저는 호스트 ```github```를 찾아보고 실패합니다.
- 단계 3 : 브라우저는 호스트 명을 확장한 후 DNS에 ```www.github.io``의 주소 resolve 를 요청하고 성공 응답을 받습니다.
- 브라우저는 ```www.github.io``에 연결합니다.

### 명시적인 프락시를 사용할 때의 URI 분석

명시적인 프락시를 사용하면 부분 호스트 명을 자동확장을 하지 않습니다. 사용자가 브라우저의 URI 창에 ```github``` 이라고 타이핑했을 때, 프락시는 ```http://github/```라고 보냅니다.

### 인터셉트 프락시를 이용한 URI 분석

인터셉트 프락시를 사용하고 있는 프라우저는 죽은 서버의 IP 주소를 탐지할 수 없습니다.

```인터셉트 프락시```가 최종적으로 진짜 서버와 상호작용할 준비가 되었을 때, 프락시는 IP주소가 실제로는 다운된 서버를 가리키고 있음을 알게 됩니다. 브라우저에서 제공하는 것과 동등한 수준의 장애 허용을 제공하기 위해서, 프락시는 호스트 헤더에 들어 있는 호스트명을 다시 분석하든 아니면 IP 주소에 대한 역방향 DNS 룩업을 해서든 다른 IP 주소를 시도해야 합니다.


## 메시지 추적

### 6.6.1 Via 헤더

Via 헤더 필드는 메시지가 지나는 중간 노드의 정보를 나열합니다. 아래의 Via 문자열은 메시지가 두 개의 프락시를 지나갔음을 말해줍니다. 이 문자열에 따르면 첫 번째 프락시는 HTTP/1.1 프로토콜을 구현했으며 proxy-62.irenes-isp.ent 이라고 불리고, 두 번째 프락시는 HTTP/1.0 을 구현했고 cache.joes-hardware.com 으로 불립니다.

```
VIa: 1.1 proxy-72.irenes-isp.net, 1.0 cache.joes-hardware.com
```

> Via 문법

Via 헤더 필드는 쉼표로 구분된 waypoint 의 목록입니다. 각 경유지는 개별 프락시 서버나 게이트웨이를 나타내며 그들 중간 노드의 프로토콜과 주소에 대한 정보를 담고 있습니다.

- 프로토콜 이름 : 프로토콜 이름은 버전 앞에 ```/```로 구분되어 붙습니다. 비 HTTP 프로토콜은 게이트웨이가 다른 프로토콜을 위해 HTTP 요청에 접속할 때 발생 할 수 있습니다.
- 프로토콜 버전 : 수신한 메시지의 버전, 버전의 포맷은 프로토콜에 달려있습니다.
- 노드 이름 : 중개자의 호스트와 포트 번호
- 노드 코멘트 : 중개자 노드를 서술하는 선택적인 코멘트

> Via 요청과 응답 경로

요청 메시지와 응답 메시지 모두 프락시를 지나므로 둘 모두 Via 헤더를 가집니다.
요청과 응답은 보통 같은 TCP 커넥션을 오가므로, 응답메시지는 요청과 같은 경로로 되돌아갑니다.

> Via와 게이트웨이

몇몇 프락시는 서버에게 비 HTTP 프로토콜을 사용할 수 있는 게이트웨이 기능을 제공합니다. Via 헤더는 이러한 프로토콜 변환을 기록하므로 HTTP 애플리케이션은 프락시 연쇄에서 프로토콜 능력과 변환이 있었는지 알아챌 수 있습니다.

## 6.7 프락시 인증

프락시는 접근 제어 장치로서 제공될 수 있습니다. HTTP는 사용자가 유효한 접근 권한 자격을 프락시에 제출하지 않는 한 콘텐츠에 대한 요청을 차단하는 프락시 인증이라는 매커니즘을 정의하고 있습니다.

## 6.8 프락시 상호운용성

### 6.8.1 지원하지 않는 헤더와 메서드 다루기

프락시 서버는 넘어오는 헤더 필드들을 이해하지 못할 수도 있습니다. 프락시는 이해할 수 없는 헤더 필드는 반드시 그대로 전달해야 하며, 같은 이름의 헤더 필드가 여러 개 있는 경우에는 그들의 상대적인 순서도 반드시 유지해야 합니다.

지원하지 않는 메서드를 통과시킬 수 없는 프락시는 오늘날 대부분의 네트워크에서 살아남지 못합니다.

### 6.8.2 OPTIONS: 어떤 기능을 지원하는지 알아보기

**HTTP OPTIONS** 메서드는 서버에서 지원하거나 지정한 리소스에 대한 가능한 선택적인 기능들을 서술하는 여러 헤더 필드를 포함한 200 OK 응답을 반환합니다.

### 6.8.3 Allow 헤더

Allow 엔티티 헤더 필드는 요청 URI에 의해 식별되는 자원에 대해 지원되는 메서드들이나 서버가 지원하는 모든 메서드를 열거합니다.

프락시가 지정된 모든 메서드를 이해할 수는 없다고 해도, 프락시는 Allow 헤더 필드를 수정할 수 없습니다.

```
Allow: GET, HEAD, PUT
```
