# 06. 프락시

웹 프락시 서버는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 그 사이의 HTTP 메시지를 정리하는 중개인처럼 동작한다.

* HTTP 프락시와 웹 게이트웨이를 비교하고 HTTP 프락시가 어떻게 배치되는지 설명
* 프락시의 유용한 활용 방법
* 프락시가 실제 네트워크에 어떻게 배치되어 있는지, 트래픽이 어떻게 프락시 서버로 가게 되는지
* 브라우저에서 프락시를 사용하려면 어떤 설정을 해야 하는지
* HTTP 프락시 요청이 서버 요청과 어떻게 다른지, 프락시가 어떻게 브라우저의 동작을 미묘하게 바꾸는지
* 일련의 프락시 서버들을 통과하는 메시지의 경로를, via 헤더와 trace 메서드를 이용해 기록하는 방법
* 프락시에 기반한 HTTP 접근 제어
* 어떻게 프락시가 클라이언트와 서버 사이에서 각각 다른 기능과 버전을 지원하며 상호작용 하는지

## 6.1 웹 중개자

* 웹 프락시 서버는 클라이언트 입장에서 트랜잭션을 수행하는 중개인으로, 프락시가 없다면 클라이언트는 HTTP 서버와 직접 이야기한다.
* 프락시가 있다면 클라이언트는 HTTP 서버 대신 프락시와 이야기한다. 트랜잭션을 완료하는 것이 클라이언트라는 점은 변하지 않지만, 프락시 서버가 제공하는 좋은 서비스를 이용하게 된다.
* HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고 동시에 웹 클라이언트이기도 하다.
  * 웹 클라이언트에서 볼 때 서버처럼 동작하면서 요청 메시지를 받고 응답 메시지를 돌려준다.
  * 웹 서버에서 볼 때 클라이언트처럼 동작하며 웹 요청 메시지를 보내고 웹 응답 메시지를 받는다.
* 직접 프락시를 만든다면 HTTP 클라이언트와 HTTP 서버의 양쪽 규칙 모두를 주의 깊게 따라야 한다.

### 6.1.1 개인 프락시와 공유 프락시

* 프락시 서버는 하나의 클라이언트가 독점적으로 사용할 수도 있고(개인 프락시), 여러 클라이언트가 공유할 수 있다(공유 프락시).

#### 공용 프락시

* 대부분의 프락시가 공용 프락시다. 중앙 집중형 프락시를 관리하는 것이 더 비용효율이 높고 쉽다.
* 캐시 프락시 서버와 같은 몇몇 프락시 애플리케이션은 프락시를 이용하는 사용자가 많을수록 공통 요청에서 이득을 취할 수 있기 때문에 유리하다.

#### 개인 프락시

* 개인 전용 프락시는 그다지 흔치 않지만 특히 클라이언트 컴퓨터에서 직접 실행되는 형태로 꾸준히 사용된다.
* 어떤 브라우저 보조 제품들은 몇몇 ISP 서비스와 마찬가지로 브라우저 기능 확장이나 성능 개선, 무료 ISP 서비스를 위한 광고 운영을 위해 작은 프락시를 사용자 컴퓨터에서 직접 실행한다.

### 6.1.2 프락시 대 게이트웨이

* 엄밀히 말해, 프락시는 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고, 게이트웨이는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결한다.
* 게이트웨이는 클라이언트와 서버가 서로 다른 프로토콜로 말해도 서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있도록 해주는 프로토콜 변환기처럼 동작한다.
  * HTTP/POP 게이트웨이의 경우 HTTP 프론트엔드에 매여 POP 이메일 백엔드를 향한다. 웹 트랜잭션을 적절한 POP 트랜잭션으로 변환하고 사용자가 이메일을 HTTP를 통해 읽을 수 있게 한다.
  * 야후 메알이나 MSN 핫메일 등 웹 기반 이메일 프로그램은 HTTP 이메일 게이트웨이다.
* 실제 프락시와 게이트웨이의 차이는 모호한데, 브라우저와 서버는 다른 버전의 HTTP를 구현하기 떄문에 프락시는 때때로 약간의 프로토콜 변환을 하기도 한다.
* 상용 프락시 서버는 SSL 보안 프로토콜, SOCKS 방화벽, FTP 접근, 웹 기반 애플리케이션을 지원하기 위해 게이트웨이 기능을 구현한다.

## 6.2 왜 프락시를 사용하는가?

* 프락시 서버는 보안을 개선하고 성능을 높여주며 비용을 절약한다.
* 프락시 서버는 모든 HTTP 트래픽을 들여다보고 건드릴 수 있기 때문에, 프락시는 부가적 가치를 주는 여러 유용한 웹서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있다.

#### 어린이 필터

* 필터링 프락시는 교육 컨텐츠에는 제한 없는 접근을 허용하면서 어린이에게 부적절한 사이트 접근을 강제로 거부할 수 있다.

#### 문서 접근 제어자

* 프락시 서버는 많은 웹 서버들과 웹 리소스에 대한 단일한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적(audit trail)을 하기 위해 사용될 수 있다. 대기업 환경이나 그 외 분산된 관료 조직에서 유용하다.
* 각기 다른 조직에서 관리되는 다양한 종류의 수많은 웹 서버들에 대한 접근 제어를 수시로 갱신할 필요 없이, 중앙 프락시 서버에서 접근 제어를 설정할 수 있다.
  * 예. 중앙화된 문서 접근 제어: 클라이언트에 따라 제약 없이 특정 콘텐츠에 접근할 수 있는 허가와 권한을 주기도 하고, 서버에 접근 전에 비밀번호를 요구하기도 한다.

#### 보안 방화벽

* 보안을 강화하기 위해 프락시 서버를 사용하기도 한다. 조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 통제한다.
* 바이러스를 제거하는 웹이나 이메일 프락시가 사용할 수 있는 트래픽을 세심히 살펴볼 수 있는 후크hook를 제공한다.

#### 웹 캐시

* 프락시 캐시는 인기있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공한다.

#### 대리 프락시(Surrogate)

* 어떤 프락시는 웹 서버인 것처럼 위장하기 때문에, 대리 혹은 리버스 프락시로 불린다.
* 진짜 웹 서버의 요청을 받지만 웹 서버와는 달리 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작한다.
* 대리 프락시는 공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을 개선하기 위해 사용될 수 있다. 이런 대리 프락시를 흔히 서버 가속기라고 부른다.
* 대리 프락시는 또한 콘텐츠 라우팅 기능과 결합되어 주문형 복제 콘텐츠의 분산 네트워크를 만들기 위해 사용될 수 있다.

#### 콘텐츠 라우터

* 프락시 서버는 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작할 수 있다.
* 콘텐츠 라우터는 사용자들에게 제공할 여러 서비스 구현에 사용될 수 있는데, 사용자나 콘텐츠 제공자가 더 높은 성능을 위해 돈을 지불했다면 콘텐츠 라우터는 요청을 가까운 복제 캐시로 보낸다.
* 사용자가 필터링 서비스에 가입했다면 HTTP 요청이 필터링 프락시를 통과하도록 할 수 있다.

#### 트랜스코더

* 프락시 서버는 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있다.
* 데이터의 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것을 트랜스코딩이라고 한다.
* 트랜스코딩 프락시는 크기를 줄이기 위해 자신을 거쳐 가는 GIF 이미지를 JPG이미지로 변환하며 이미지 크기를 줄이거나 색 강도를 줄일 수 있다.
* 텍스트 파일을 압축하거나 필요시 문서를 외국어 문서로 변환할 수도 있다.

#### 익명화 프락시(Anonymizer)

* 익명화 프락시는 HTTP 메시지에서 신원 식별을 할 수 있는 특성들(예. 클라이언트 IP 주소, From 헤더, Referer 헤더, 쿠기, URI 세션 아이디)을 적극적으로 제거하여 개인 정보 보호와 익명성 보장에 기여한다.
* 익명화 프락시는 개인 정보 보호를 위해 사용자의 메시지를 이렇게 변경한다.
  * User-Agent 헤더에서 사용자의 컴퓨터와 OS 종류를 제거
  * 사용자의 이메일 주소를 보호하기 위해 From 헤더를 제거
  * 어떤 사이트를 거쳐서 방문했는지 알기 어렵게 Referer 헤더를 제거
  * 프로필과 신원 정보 삭제를 위해 Cookie 헤더 제거

## 6.3 프락시는 어디에 있는가?

* 어떻게 프락시가 네트워크에 배치되는가
* 어떻게 프락시의 연쇄가 계층을 이루는가
* 어떻게 트래픽이 올바르게 프락시를 찾아가는가

### 6.3.1 프락시 서버 배치

* 어떻게 사용할지에 따라서 프락시는 어디에든 배치할 수 있다.

#### 출구(Egress) 프락시

* 로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트래픽 제어를 위해 프락시를 로컬 네트워크의 출구에 배치할 수 있다.
* 회사 밖 악의적인 해커를 막는 방화벽 제공, 인터넷 요금을 절약하고 인터넷 트래픽 성능 개선을 위해 출구 프락시를 이용할 수 있고, 부적절한 콘텐츠 브라우징 막기 위한 필터링 출구 프락시를 사용할 수 있다.

#### 접근(입구) 프락시

* 고객 요청을 종합적으로 처리하기 위해 프락시는 ISP 접근 지점에 위치하기도 한다.
* ISP는 사용자들의 다운로드 속도를 개선하고(특히 고속 접속 사용자들을 위해) 인터넷 대역폭 비용을 줄이기 위해 캐시 프락시를 사용해 많이 찾는 문서의 사본을 저장한다.

#### 대리 프락시

* 대리 프락시는 네트워크 가장 끝에 있는 웹 서버들의 바로 앞에 위치하여 웹 서버로 향하는 모든 요청을 처리하고 필요할 떄만 웹 서버에 자원 요청을 할 수 있다.
* 웹 서버에 보안 기능을 추가하거나 빠른 웹 서버 캐시를 느린 웹 서버의 앞에 놓음으로써 성능을 개선할 수 있다.
* 대리 프락시는 보통 웹 서버의 이름과 IP 주소로 스스로를 가장하기 때문에, 모든 요청은 서버가 아닌 이 프락시로 가게된다.

#### 네트워크 교환 프락시

* 캐시를 이용해 인터넷 교차로의 혼잡을 완화하고 트래픽 흐름 감시를 위해 충분한 처리 능력을 갖춘 프락시가 네트워크 사이 인터넷 피어링 교환 지점들에 놓일 수 있다.

### 6.3.2 프락시 계층

* 프락시들을 프락시 계층이라 불리는 연쇄를 구성할 수 있다.
* 프락시 계층에서 메시지는 최종적으로 원 서버에 도착할 때까지 프락시와 프락시를 거쳐 이동하고, 그 후 다시 프락시를 거쳐 클라이언트로 돌아온다.
* 프락시 계층에서 프락시 서버들은 부모 자식 관계를 갖는다. 다음번 인바운드 프락시(서버와 가까운 쪽)를 부모, 다음번 아웃바운드 프락시(클라이언트 가까운 쪽)를 자식이라고 부른다.

#### 프락시 계층 콘텐츠 라우팅

* 프락시 계층은 정적이나 반드시 정적이어야 하는 것은 아니다.
* 프락시 서버는 여러 판단 근거에 의해 메시지를 다양하고 유동적인 프락시 서버와 원 서버 집합에게 보낼 수 있다.
* 접근 프락시는 상황에 맞게 부모 프락시나 원 서버에게 라우팅한다.
  * 요청된 객체가 콘텐츠 분산을 위해 돈을 지불한 웹 서버에 속한 경우, 프락시는 가까운 캐시 서버에 요청을 보내 캐시된 객체를 반환하거나 그러지 못하면 서버에서 가져오게 한다.
  * 특정 종류의 이미지에 대한 요청일 경우, 접근 프락시는 특화된 압축 프락시에 보내어 그 프락시가 이미지를 가져와 압축하게 해서 느린 모뎀으로 접속해도 빠르게 클라이언트가 다운로드할 수 있게 한다.
* 동적 부모 선택의 예
  * 부하 균형: 자식 프라깃는 부하 분산을 위해 현재 부모들의 작업량 수준에 근거해 부모 프락시를 고른다.
  * 지리적 인접성에 근거한 라우팅: 자식 프락시는 원 서버의 지역을 담당하는 부모를 선택할 수도 있다.
  * 프로토콜/타입 라우팅: 어떤 자식 프락시는 URI에 근거해 다른 부모나 원 서버로 라우팅할 수 있다. 특정 종류 URI를 갖는 요청의 경우 특별 프락시 서버로 보내져 특별한 프로토콜로 처리될 수 있다.
  * 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅: 유료로 서비스를 운영할 때 URI는 대형 캐시나 성능 개선을 위한 압축 엔진으로 라우팅 될 수 있다.
  * 동적 부모 라우팅 로직은 설정 파일, 스크립트 언어, 동적으로 실행 가능한 플러그인 등 제품마다 다르게 구현된다.

### 6.3.3 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가

* 클라이언트는 보통 웹 서버와 직접 대화하는데, 다음과 같이 클라이언트 트래픽을 프락시로 가도록 하는 방법이 있다.

#### 클라이언트를 수정한다.

* 구글 크롬과 MS 브라우저를 포함한 많은 웹 클라이언트들은 수동 또는 자동 프락시 설정을 지원한다.
* 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있으면, 클라이언트는 HTTP 요청을 바로, 의도적으로 원 서버가 아닌 프락시로 보낸다.

#### 네트워크를 수정한다.

* 클라이언트는 알지도 못하고 간섭도 할 수 없는 상태에서 네트워크 인프라를 가로채서 웹 트래픽을 프락시로 가도록 조정하는 기법이 있다.
* 이것은 일반적으로 HTTP 트래픽을 지켜보고 가로채어 클라이언트 모르게 트래픽을 프락시로 보내는 스위칭 장치와 라우팅 장치를 필요로 하며, 이를 인터셉트 프락시(투명 프락시)라고 부른다.

#### DNS 이름공간을 수정한다.

* 웹 서버 앞에 위치하는 프락시 서버인 대리 프락시는 웹 서버 이름과 IP 주소를 자신이 직접 사용한다. 그래서 모든 요청은 서버 대신 대리 프락시로 간다.
* 이는 DNS 이름 테이블을 수동으로 편집하거나 사용할 적절한 프락시나 서버를 계산해주는 특별한 동적 DNS 서버를 이용해서 조정될 수 있다.
* 몇몇 설치본에서는 실제 서버의 IP 주소와 이름은 변경되고 대리 프락시에게는 이전 주소와 이름이 주어진다.

#### 웹 서버를 수정한다.

* 몇몇 웹 서버는 HTTP 리다이렉션 명령(응답코드 305)을 클라이언트에게 돌려줌으로써 요청을 프락시로 리다이렉트 할 수 있다.
* 리다이렉트를 받는 즉시 클라이언트는 프락시와의 트랜잭션을 시작한다.

## 6.4 클라이언트 프락시 설정

* 수동 설정: 프락시를 사용하겠다고 명시적으로 설정한다.
* 브라우저 기본 설정: 브라우저 벤더나 배포자는 브라우저(혹 다른 웹 클라이언트)를 소비자에게 전달하기 전 프락시를 미리 설정해 놓을 수 있다.
* 프락시 자동 설정 Proxy auto-configuration, PAC: 자바스크립트 프락시 자동 설정(PAC) 파일에 대한 URI를 제공할 수 있다. 클라이언트는 프락시를 써야하는지, 그렇다면 어떤 프락시 서버를 써야 하는지 판단을 위해 그 자바스크립트 파일을 가져와 실행한다.
* WPAD 프락시 발견: 대부분 브라우저는 자동 설정 파일을 다운로드할 수 있는 '설정 서버'를 자동으로 찾아주는 웹 프락시 자동발견 프로토콜(Web Proxy Autodiscovery Protocol, WPAD)을 제공한다.

### 6.4.1 클라이언트 프락시 설정: 수동

* 많은 웹 클라이언트가 프락시를 수동으로 설정할 수 있게 한다.
  * Chrome: 설정 > 고급설정 표시 > 프록시 설정 변경 ...
* 다른 브라우저도 수동으로 설정을 변경할 수 있는데 아이디어는 같다. 프락시의 호스트와 포트를 지정한다.
* 몇몇 ISP는 그들 요구에 맞춰 미리 설정된 브라우저나 웹 트래픽을 프락시 서버로 리다이렉트하는 맞춤 운영 체제를 구입한다.

### 6.4.2 클라이언트 프락시 설정: PAC 파일

* 수동 프락시 설정은 단순하지만 유연하지 못하다.
  * 모든 콘텐츠를 위해 단 하나의 프락시 서버만 지정할 수 있고, 장애 시 대체 작동에 대한 지원도 없다.
  * 큰 조직에서는 관리 문제가 생길 수 있다. 설정된 브라우저가 매우 많다면, 그 모두를 원하는 대로 설정 변경을 하는 것이 어렵거나 불가능하다.
* 프락시 자동 설정(PAC) 파일은 프락시 설정을 떄마다 상황에 맞게 계산해주는 작은 자바스크립트 프로그램으로 보다 동적인 해결책이다.
* PAC 파일을 사용하려면, 자바스크립트 PAC 파일의 URI를 브라우저에 설정해야 한다.
* 브라우저는 URI로부터 PAC 파일을 가져와서 매 접근마다 적절한 프락시 서버를 계산하기 위해 자바스크립트 로직을 이용한다.
* PAC 파일은 일반적으로 `.pac` 확장자를 가지며 MIME 타입은 `application/x-ns-proxy-autoconfig`이다.
* 각 PAC vㅏ일은 반드시 URI에 접근할 때 사용할 적절한 프락시 서버를 계산해주는 `FindProxyForUrl(url, host)`라는 함수를 정의해야 한다.
  * `FindProxyForUrl` 반환 값
    * `DIRECT` : 프락시 없이 연결이 직접 이루어져야 한다.
    * `PROXY host:port` : 지정한 프락시를 사용해야 한다.
    * `SOCKS host:port` : 지정한 SOCKS 서버를 사용해야 한다.
* 예. HTTP 트랜잭션과 FTP 트랜잭션 각각에 사용 프락시를 알려주고, 그 외 다른 모든 트랙잭션에는 직접 연결하도록 지시
  ```javascript
  function FindProxyForURl(url, host) {
    if ( url.substring(0, 5) == 'http:' ) {
      return 'PROXY http-proxy.mydomain.com:8080';
    } else if ( url.substring(0, 4) == 'ftp:' ) {
      return 'PROXY ftp-proxy.mydomain.com:8080';
    } else {
      return 'DIRECT';
    }
  }
  ```

### 6.4.3 클라이언트 프락시 설정: WPAD

* WPAD는 여러 발견 메커니즘들의 상승 전략을 이용해 브라우저에 알맞은 PAC 파일을 자동으로 찾아주는 알고리즘이다.
* WPAD 프로토콜이 구현된 클라이언트가 하게되는 일
  * PAC URI를 찾기 위해 WPAD를 사용한다.
  * 주어진 URI에서 PAC 파일을 가져온다.
  * 프락시 서버를 알아내기 위해 PAC 파일을 실행한다.
  * 알아낸 프락시 서버를 이용해서 요청을 처리한다.
* WPAD는 올바른 PAC 파일을 알아내기 위해 일련의 리소스 발견 기법을 사용한다.여러 발견 기법을 사용하게 되는데 모든 조직이 모든 기법을 사용할 수 없기 때문이며, WPAD는 성공할 때까지 각 기법을 하나씩 시도한다.
* WPAD 명세에 정의된 기법과 순서
  * 동적 호스트 발견 규약(DHCP)
  * 서비스 위치 규약(SLP)
  * DNS 잘 알려진 호스트 명
  * DNS SRV 레코드
  * DNS TXT 레코드 안의 서비스 URI

## 6.5 프락시 요청의 미묘한 특징들

* 프락시 요청의 URI는 서버 요청과 어떻게 다른지
* 인터셉트 프락시와 리버스 프락시는 어떻게 서버 호스트 정보르르 알아내기 어렵게 만드는지
* URI 수정에 대한 규칙
* 프락시는 브라우저의 똑똑한 URI 자동완성이나 호스트 명 확장 기능에 어떻게 영향을 주는가

### 6.5.1 프락시 URI는 서버 URI와 다르다

* 웹 서버와 웹 프락시 메시지의 문법은 같지만, 한 가지 예외가 있다. 클라이언트가 프락시 대신 서버로 요청을 보내면 요청의 URI가 달라진다.
* 클라이언트가 웹 서버로 요청을 보낼 때, 요청줄은 다음의 예와 같이 스킴, 호스트, 포트번호가 없는 부분 URI를 가진다.
  ```
  GET /index.html HTTP/1.0
  User-Agent: SuperBrowserv1.3
  ```
* 클라이언트가 프락시로 요청을 보낼 때, 요청줄은 완전한 URI를 갖는다
  ```
  GET http://yeseulo.kr/index.html HTTP/1.0
  User-Agent: SuperBrowserv1.3
  ```
* 원래 HTTP 설계에서 클라이언트는 단일 서버와 직접 대화했다. 가상 호스팅은 존재하지 않았고 프락시에 대한 대비도 없었다. 단일 서버는 자신의 호스트명, 포트번호를 알고 있으므로 클라이언트는 불필요한 정보 발송을 피하기 위해 스킴과 호스트(그리고 포트번호)가 없는 부분 URI만 보냈다.
  * 프락시는 목적지 서버와 커넥션을 맺어야 하기 때문에 그 서버의 이름을 알아야 한다. 프락시 기반 게이트웨이는 FTP 리소스나 그 외 스킴과 연결하기 위해 URI를 요구하는 것으로 문제를 해결했다.
* 서버 요청의 부분 URI 문제를 해결하기 위해, 서버로는 부분 URI를, 프락시로는 완전한 URI를 보낼 필요가 있게 되었다.
  * 클라이언트가 프락시를 사용하지 않도록 설정되어 있을 때: 부분 URI를 보낸다
  * 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정되어 있을 때: 완전한 URI를 보낸다.

### 6.5.2 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제

* 프락시의 '스킴, 호스트, 포트번호 누락' 문제는 가상 호스팅 웹 서버와 같은 문제다.
* 가상으로 호스팅 되는 웹 서버는 여러 웹사이트가 같은 물리적 웹 서버를 공유한다.
* 요청 하나가 부분 URI `/index.html`로 오면 가상 호스팅 웹 서버는 그 요청이 접근하고자 하는 웹 사이트의 호스트 명을 알아야 한다.
* 명시적인 프락시는 요청 메시지가 완전한 URI를 갖도록 함으로써 문제를 해결한다.
* 가상 호스팅 웹 서버는 호스트와 포트에 대한 정보가 담긴 Host 헤더를 요구한다.

### 6.5.3 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다

* 클라이언트가 HTTP 구현을 올바르게 했다면, 명시적으로 설정된 프락시에게 완전한 URI를 보낸다.
* 클라이언트는 자신이 프락시와 대화하고 있음을 항상 알고 있는 것은 아니다. 몇몇 프락시는 클라이언트에게 보이지 않을 수 있기 떄문이다.
* 클라이언트가 프락시를 사용한다고 설정되어있지 않더라도 클라이언트의 트래픽은 여전히 대리 프락시나 인터셉트 프락시를 지날 수 있다.
* 위 두 경우 모두, 클라이언트는 자신이 웹 서버와 대화하고 있다고 생각하고 완전한 URI를 보내지 않을 것이다.
* 대리 프락시는 원 서버의 호스트 명과 아이피 주소를 사용해 원 서버를 대신하는 프락시 서버이다.
* 인터셉트 프락시는 네트워크 흐름에서 클라이언트에서 서버로 가는 트래픽을 가로채 캐시된 응답으로 돌려주는 프락시 서버이다. 때문에 웹 서버로 보내는 부분 URI를 얻게 된다.

### 6.5.4 프락시는 프락시 요청과 서버 요청을 모두 다룰 수 있다

* 트래픽이 프락시 서버로 리다이렉트되는 여러 방법이 있기 때문에, 다목적 프락시 서버는 요청 메시지의 완전한 URI와 부분 URI를 모두 지원해야 한다.
* 프락시는 명시적인 프락시 요청에 대해서는 완전한 URI를 사용하고 아니면 부분 URI를 사용해야 하며, 웹 서버 요청은 가상 Host 헤더를 사용해야 한다.
* 완전 URI와 부분 URI를 사용하는 규칙
  * 완전한 URI가 주어지면 프락시는 그것을 사용해야 한다.
  * 부분 URI가 주어졌고 Host 헤더가 있다면 Host 헤더를 이용해 원 서버 이름과 포트번호를 알아내야 한다.
  * 부분 URI가 주어졌으나 Host 헤더가 없다면, 다음 방법으로 원 서버를 알아내야 한다.
    - 프락시가 대리 프락시면 프락시에 실제 서버의 주소와 포트 번호가 설정되어 있을 수 있다.
    - 이전에 어떤 인터셉트 프락시가 가로챘던 트래픽을 받았고, 그 인터셉트 프락시가 원 IP 주소와 포트번호를 사용할 수 있게 해두었다면 그것을 사용할 수 있다.
    - 모두 실패했다면, 프락시는 원 서버를 알아낼 수 있는 충분한 정보가 없는 것이므로, 반드시 에러 메시지(보통 사용자에게 Host 헤더를 지원하느는 모던 웹브라우저로 업그레이드를 하라는 것)를 반환해야 한다.

### 6.5.5 전송 중 URI 변경

* 프락시 서버는 요청 URI 변경에 매우 신경써야 한다. 무해해 보이는 사소한 변경이라도 다운스크림 서버와 상호 운용성 문제를 일으킬 수 있다.
* 몇 프락시는 URI를 다음 홉으로 보내기 전 표준 형식으로 '정규화'하는 것으로 알려져 있다. URI에서 기본 포트를 명시적인 `:80`으로 변경하는 것이나 잘못 사용한 예약 글자를 이스케이프하여 교체하는 것과 같은 변형이라도 상호운용성 문제를 일으킬 수 있다.
* 일반적으로 프락시 서버는 가능한 관대해야하며 프로토콜을 엄격하게 준수하도록 강제하려고 해서는 안된다. 기존에 잘 동작하는 기능을 심하게 망가뜨리는 결과를 가져올 수도 있다.
* HTTP 명세는 일반적 인터셉트 프락시가 URI를 전달할 때 절대 경로를 고쳐 쓰는 것을 금지한다. 유일한 예외는 빈 경로를 '/'로 교체하는 것뿐이다.

### 6.5.6 URI 클라이언트 자동 확장과 호스트 명 분석(Hostname Resolution)

* 브라우저는 프락시 존재 여부에 따라 요청 URI를 다르게 분석한다. 프락시가 없다면 사용자가 타이핑한 URI를 가지고 그에 대응하는 IP 주소를 찾는다.
* 호스트 명이 발견되면 그에 대응하는 IP 주소들을 연결에 성공할 때까지 시도한다.
* 호스트가 발견되지 않으면, 많은 브라우저들은 사용자가 호스트명의 짧은 약어를 타이핑한 것으로 보고 자동화된 호스트 명의 '확장'을 제공하고자 몇 가지 시도를 한다.
  * 웹 사이트 이름의 가운데 부분만 입력했다면, 많은 브라우저는 `www`접두사를 붙이고 `.com` 접미사를 붙인다.
  * 심지어 몇 브라우저는 해석할 수 없는 URI를 서드파티 사이트로 넘기기도 하는데 여기서 오타 교정을 시도하고 사용자가 의도했을 URI를 제시한다.
  * 대부분 시스템에서 DNS는 사용자가 호스트 명 앞부분만 입력하면 자동으로 도메인을 검색하도록 설정되어 있다.

### 6.5.7 프락시 없는 URI 분석(URI Resolution)

* 명시적 프락시가 없는 브라우저의 경우 호스트 명을 자동으로 확장한다: 브라우저는 유효한 호스트 명이 발견될 때까지 다양한 호스트 명의 가능성을 검색한다.
  1. 사용자가 `Oreilly`를 브라우저 URI창에 입력한다. 브라우저는 호스트 명으로 `oreilly`, 기본 스킴을 `http://`, 기본 포트를 `80`, 기본 경로를 `/`로 간주한다.
  2. (2a) 브라우저는 호스트 'oreilly'를 찾아본다. (실패)
  3. (3a) 브라우저는 호스트 명을 자동으로 확장한 후 DNS에 `www.oreilly.com` 의 주소 분해(resolve)를 요청한다. (성공)
  4. (4a) 브라우저는 IP 주소들에 대해 성공할 때까지 하나씩 접속을 시도한다.
  5. `www.oreilly.com` 연결에 성공하여 커낵션을 맺고 요청을 주고 응답을 받는다.

### 6.5.8 명시적인 프락시를 사용할 때의 URI 분석

* 명시적 프락시를 사용하는 경우, 브라우저는 편리한 확장들 중 어느 것도 수행할 수 없다. 브라우저의 URI가 프락시를 그냥 지나처버리기 때문이다.
* 명시적 프락시가 있는 경우 브라우저는 호스트 명을 자동확장하지 않는다. 사용자가 브라우저의 위치 창에 `oreilly` 라고 타이핑 했을 때 프락시는 `http://oreilly/` 라고 보낸다. (브라우저는 기본 스킴과 경로만 추가하고 호스트명은 입력한대로 남겨둔다)
* 이런 이유로 몇 프락시는 자동확장이나 지역 도메인 접미사 추가와 같은 브라우저의 편리한 서비스를 최대한 흉내내려고 시도한다.

### 6.5.9 인터셉트 프락시를 이용한 URI 분석

* 보이지 않는 인터셉트 프락시와 함께일 때 클라이언트 입장에서 프락시는 존재하지 않는 것이기 때문에 호스트 명 분석은 조금 달라진다.
* 성공할 때까지 호스트 명을 자동확장하는 브라우저를 사용할 때, 동작은 프락시가 아닌 서버와 별 차이가 으나, 서버로의 커낵션이 만들어졌을 떄는 차이가 있다.
  1. 사용자가 `Oreilly`를 브라우저 URI창에 입력한다.
  2. (2a) 브라우저는 호스트 'oreilly'를 DNS 통해 찾아보지만, (2b)단계에서 DNS 서버는 실패하고 그 호스트는 알 수 없다고 응답한다.
  3. (3a) 브라우저는 `www.oreilly.com`로 변환하는 자동확장을 한다. (3b)단계에서 브라우저는 DNS를 통해 호스트 `www.oreilly.com`를 찾아본다. (3c)단계에서 DNS 서버는 성공하고 IP 주소를 브라우저에 반환한다.
  4. (4a) 클라이언트는 이미 성공적으로 호스트 명을 분석했고 IP 주소의 목록을 갖고 있다. 클라이언트는 성공할 때 까지 모든 IP 주소에 접속을 시도하는데 어떤 IP 주소는 죽은 것일 수 있다. 인터셉트 프락시와 함께라면 첫 번째 접속 시도는 원 서버가 아닌 프락시 서버에 의해 종료된다. 클라이언트는 웹 서버와의 성공적인 대화를 했다고 믿지만, 웹 서버는 살아있지도 않았을 것이다.
  5. 프락시가 최종적으로 진짜 원 서버와 상호작용 준비가 되었을 때, 프락시는 그 IP 주소가 실제로 다운된 서버를 가리키고 있음을 알게된다. 브라우저에서 제공하는 것과 동등한 수준의 장애 허용(fault tolerance)을 제공하기 위해, 프락시는 호스트 헤더에 들어있는 호스트 명으르 다시 분석하거나, IP 주소에 대한 역방향 DNS 룩업을 해서 다른 IP 주소를 시도해야 한다.
      * 인터셉트 프락시, 명시적인 프락시 모두 죽은 서버의 DNS 분석에 대한 장애 허용을 지원해야하는 것은 중요하다. 브라우저가 명시적인 프락시를 사용하도록 설정되어 있는 경우 장애 허용은 프락시에 달려있기 떄문이다.

## 6.6 메시지 추적

* 오늘날 웹 요청이 클라이언트에서 서버로 향하는 도중 둘 이상의 프락시를 지나게 되는 것은 드문 일이 아니다.
* 많은 회사들이 보안과 비용 절감을 위해 인터넷 접속 시 캐시 프락시 서버를 사용하고, 많은 대형 ISP들이 성능 개선과 기능 구현을 위해 프락시 캐시를 사용한다.
* 성능상 이유로 세계 곳곳의 대리 캐시에 콘텐츠를 복제해두는 방식이 점점 더 흔해지고 있다.
* 프락시는 여러 벤더에 의해 개발되는데, 서로 다른 기능과 버그들을 갖고 있으며 여러 조직에 의해 관리된다.
* 프락시가 흔해지면서 서로 다른 스위치와 라우터를 넘나드는 IP 패킷의 흐름을 추적하는 것 못지 않게 프락시를 넘나드는 메시지 흐름을 추적하고 문제를 찾아내는 것도 중요해졌다.

### 6.6.1 Via 헤더

* Via 헤더 필드는 메시지가 지나가는 각 중간 노드(프락시나 게이트웨이)의 정보를 나열한다.
* 메시지가 또 다른 노드를 지날 떄 마다, 중간 노드는 Via 목록의 끝에 반드시 추가되어야 한다.
* Via 헤더 필드는 메시지 전달 추적, 메시지 루프 진단, 요청을 보내고 응답을 돌려받는 과정에 관여하는 모든 메시지 발송자들의 프로토콜을 다루는 능력을 알아보기 위해 사용된다.
* 프락시는 네트워크의 라우팅 루프를 탐지하기 위해 Via 헤더를 사용할 수 있다. 요청을 보내기 전 자신을 가리키는 유일한(unique) 문자열을 Via 헤더에 삽입해야 하며, 네트워크에 라우팅 루프가 있는지 탐지하기 위해 이 문자열이 요청에 있는지 검사해야 한다.

#### Via 문법

* Via 헤더 필드는 쉼표로 구분된 경우지(waypoint)의 목록이다.
* 각 경유지는 개별 프락시 서버나 게이트웨이 홉을 나타내며, 그들 중간 노드의 프로토콜과 주소에 대한 정보를 담는다.
  * 예. `Via: 1.1 proxy-62.irenes-isp.net, 1.0 cache.joes-hardware.com`
* Via 헤더 형식 구문
  ```
  Via               = "Via" ":" ( waypoint ) [", " ( waypoint )...]
  waypoint          = ( received-protocol received-by [ comment ] )
  received-protocol = [ protocol-name "/" ] protocol-version
  received-by       = ( host [ ":" port ] ) | pseudonym
  ```
  * 각 Via waypoint는 프로토콜 이름(선택, 기본은 HTTP), 프로토콜 버전(필수), 노드 이름(필수), 코멘트(선택)의 최대 4개 구성 요소를 담을 수 있다.

##### 프로토콜 이름

* 중개자가 받은 프로토콜. 만약 HTTP라면 프로토콜 이름은 없어도 된다.
* 프로토콜 이름은 버전 앞에 `/`로 구분되어 붙는다.
* 비 HTTP 프로토콜은 게이트웨이가 다른 프로토콜(HTTP, FTP 등)을 위해 HTTP 요청에 접속할 때 발생할 수 있다.

##### 프로토콜 버전

* 수신한 메시지의 버전, 버전의 포맷은 프로토콜에 달려있다. HTTP의 경우 표준 버전 번호가 사용된다.
* 버전은 Via 필드에 포함되므로 애플리케이션들은 자신 이전의 모든 중개자들이 어떤 버전을 다룰 수 있는지 알 수 있다.

##### 노드 이름

* 중개자와 호스트의 포트번호(선택. 포트가 포함되어있지 않다면 사용하는 프로토콜의 기본 포트라고 간주할 수 있음). 몇몇 조직은 정보 보호를 이유로 진짜 호스트 명을 밝히지 않고 가명으로 대체할 수 있다.

##### 노드 코멘트

* 중개자 노드를 서술하는 선택적 코멘트. 흔히 벤더나 버전 정보를 여기에 포함시키며, 몇 프락시 서버는 장치에서 일어난 이벤트 진단 정보를 포함할 때 사용한다.

#### Via 요청과 응답 경로

* 요청 메시지와 응답 메시지 모두 프락시를 지나므로 Via 헤더를 가진다.
* 보통 같은 TCP 커넥션에서 요청과 응답이 오가므로, 응답 메시지는 요청과 같은 경로를 되돌아간다. 응답의 Via 헤더는 거의 언제나 요청의 Via 헤더와 반대이다.

#### Via와 게이트웨이

* 몇몇 프락시는 서버에게 비 HTTP 프로토콜을 사용할 수 있는 게이트웨이 기능을 제공한다.
* Via 헤더는 이런 프로토콜 변환을 기록하므로 HTTP 애플리케이션은 프락시 연쇄에서 프로토콜 능력과 변환이 있었는지 알 수 있다.
  * HTTP/FTP 게이트웨이는 받은 프로토콜(FTP)에 대한 로그를 남기면서 Via  헤더를 생성한다. `Via: FTP/1.0 proxy.irenes-isp.net (Traffic-Server/5.0.1-17882 [cMs f ])`
    * 수신 프로토콜: FTP
    * 선택적 코멘트는 프락시 서버의 브랜드, 버전 번호, 몇 가지 벤더 진단 정보를 포함한다.

#### Server 헤더와 Via 헤더

* Server 응답 헤더 필드는 원 서버에 의해 사용되는 소프트웨어를 알려준다.
  ```
  Server: Apache/1.3.14 (Unix) PHP/4.0.4
  Server: Netscape-Enterprise/4.1
  Server: Microsoft-IIS/5.0
  ```
* Server 헤더는 원 서버를 위해 존재한다. 응답 메시지가 프락시를 통과할 때 프락시는 Server 헤더를 수정해서는 안 되며, 대신 Via 항목ㅇ르 추가해야 한다.

#### Via가 개인정보 보호와 보안에 미치는 영향

* Via 문자열 안에 정확한 호스트 명이 들어가기를 원하지 않는 경우가 있다.
* 명시적으로 이 동작이 켜져 있지 않는 이상, 프락시 서버가 네트워크 방화벽의 일부인 경우, 프락시는 방화벽 뒤에 숨은 호스트 이름과 포트를 전달해서는 안 된다. 방화벽 뒤 네트워크 아키텍쳐의 정보가 악의적으로 이용될 수 있기 떄문이다.
* Via 노드 이름 전달이 가능하지 않으면, 보안 경계선의 일부분인 프락시는 호스트 명을 그 호스트에 대한 적당한 가명으로 교체해야 한다. 이렇게 실제 이름을 알기 어려워져도 일반적으로 프락시는 Via 경유지 항목을 유지하려 노력해야 한다.
* 내부 네트워크 아키텍처의 설계와 토폴로지를 알아내기 어렵게 하려고 아주 강력한 보안 요구사항을 갖고 있는 조직을 위해 프락시는 정렬된 일련의 Via 경유지 항목들(수신된 프로토콜 값들이 동일한)을 하나로 합칠 수 있다.
  * `Via: 1.0 foo, 1.1 devirus.company.com, 1.1 access-logger.company.com` => `Via: 1.0 foo, 1.1 concealed-stuff`
  * 여러 경유지가 모두 같은 조직 통제 하에 있고, 호스트가 이미 가명으로 교체되지 않은 이상 그 항목을 합쳐서는 안된다. 수신된 프로토콜 값이 서로 다른 항목들도 합쳐서는 안된다.

### 6.6.2 Trace 메서드

* 프락시 서버는 메시지가 전달될 헤더의 추가, 변경, 삭제와 본문을 다른 형식으로 변환하는 등 메시지를 바꿀 수 있다.
* 프락시가 점점 복잡해지고 더 많은 벤더가 프락시 제품을 배치하며, 상호운용성 문제가 증가한다.
* 프락시 네트워크를 쉽게 진단하기 위해, HTTP 프락시 네트워크를 통해 홉에서 홉으로 전달될 떄마다 메시지 내용이 어떻게 변하는지 편리하게 관찰할 방법이 필요하다.
* HTTP/1.1의 TRACE 메서드는 요청 메시지를 프락시의 연쇄를 따라가며 프락시 경로와 각 프락시의 메시지 수정을 관찰/추적할 수 있다. TRACE는 프락시 흐름을 디버깅하는데 유용하다.
* TRACE 요청이 목적지 서버에 도착하면, 서버는 전체 요청 메시지를 HTTP 응답 메시지의 본문에 포함시켜 송신자에게 그대로 돌려보낸다.
* TRACE 응답이 도착했을 때, 클라이언트는 서버가 받은 메시지와 그 메시지가 지나간 프락시들의 목록(Via 헤더 안에 있음)을 검사할 수 있다.
* TRACE응답의 `Content-Type`은 `message/http` 이며 상태는 `200 OK` 다.

#### Max-Forwards

* TRACE 메시지는 중간에 프락시들이 몇 개 있든 신경쓰지 않고 목적지 서버로의 모든 경로를 여행한다.
* TRACE와 OPTIONS 요청의 프락시 홉(hop) 개수를 제한하기 위해 Max-Forwards 헤더를 사용할 수 있는데, 이는 전달되는 메시지가 무한 루프에 빠지지 않는지 프락시 연쇄를 테스트하거나 연쇄 중간의 특정 프락시 서버들의 효과를 체크할 때 유용하다.
* Max-Forwards는 또한 OPTIONS 메시지의 전달 횟수도 제한한다.
* Max-Forwards 요청 헤더 필드는 이 요청 메시지가 몇 번 더 다음 홉으로 전달될 수 있는지 알려주는 정수 하나를 갖고 있다. Max-Forwards값이 0이라면(`Max-Forwards: 0`) 수신자는 자신이 원 서버가 아니라 해도 TRACE 메시지를 더 이상 전달하지 말고 반드시 클라이언트에게 돌려줘야 한다.
* 받은 Max-Forwards값이 0보다 크면, 전달될 메시지의 Max-Forwards 필드는 반드시 1 감소된 값으로 갱신되어야 한다.
* 모든 프락시와 게이트웨이는 Max-Forwards를 지원해야 한다.
* 프락시 연쇄의 어떤 특정 홉에서의 요청을 보기 위해 Max-Forwards를 사용할 수도 있다.

## 6.7 프락시 인증

* 프락시는 접근 제어 장치로서 제공될 수 있다.
* HTTP는 사용자가 유효한 접근 권한 자격을 프락시에 제출하지 않는 한 콘텐츠에 대한 요청을 차단하는 프락시 인증 메커니즘을 정의하고 있다.
  * 제한된 콘텐츠 요청이 프락시 서버에 도착하면 프락시 서버는 접근 자격을 요구하는 407 Proxy Authorization Required 상태 코드를 어떻게 그런 자격을 제출할 수 있는지 알려주는 Proxy-Authenticate 헤더 필드와 함께 반환할 수 있다.
  * 클라이언트는 407 응답을 받으면 로컬 데이터베이스를 확인해서든 사용자게 물어봐서든 요구 자격을 수집한다.
  * 자격을 획득하면 클라이언트는 요구 자격을 Proxy-Authorization 헤더 필드에 담아 요청을 다시 보낸다.
  * 자격이 유효하면 프락시는 원 요청을 연쇄를 따라 통과시킨다. 유효하지 않으면 407 응답을 보낸다.
* 프락시 인증은 인증에 참여하는 프락시가 프락시 연쇄상에 여러 개 있을 때 일반적으로 잘 동작하지 않는다. 프락시 연쇄의 특정 경유지와 인증 자격을 서로 짝지어주는 HTTP 기능 확장을 제안했으나 널리 구현되지 않았다.

## 6.8 프락시 상호운용성

* 클라이언트, 서버, 프락시는 HTTP 명세의 여러 버전에 대해 여러 벤더에 의해 만들어진다.
* 프락시 서버는 서로 다른 프로토콜을 구현했을 수도 있고, 골치 아프게 이상한 동작을 할 수도 있는 클라이언트와 서버 사이를 중개해야 한다.

### 6.8.1 지원하지 않는 헤더와 메서드 다루기

* 프락시 서버는 넘어오는 헤더 필드를 모두 이해하지 못할 수도 있다.
* 몇몇 헤더는 프락시 자신보다 새로운 것일 수도 있고, 일부는 특정 애플리케이션만을 위해 만들어진 것일 수도 있다.
* 프락시는 이해할 수 없는 헤더 필드는 반드시 그대로 전달해야 하며, 같은 이름의 헤더 필드가 여러 개 있을 경우, 그 상대적인 순서도 반드시 유지해야 한다.
* 프락시가 어떤 메서드와 친숙하지 않다면 가능한 그 메시지를 다음 홉으로 전달하려 시도해야 한다.
* 지원하지 않는 메서드를 통과시킬 수 없는 프락시는 오늘날 대부분 네트워크에서 살아남지 못한다. HTTP/1.1은 메서드 확장을 허용한다.

### 6.8.2 OPTIONS: 어떤 기능을 지원하는지 알아보기

* HTTP OPTIONS 메서드는 서버나 웹 서버의 특정 리소스가 어떤 기능을 지원하는지 클라이언트(혹은 프락시)가 알아볼 수 있게 한다.
* 서로 다른 기능 수준의 서버와 프락시가 더 쉽게 상호작용 할 수 있게 클라이언트는 OPTIONS를 이용해 서버의 능력을 먼저 알아낼 수 있다.
* `OPTIONS * HTTP/1.1`: 서버 전체가 지원하는 것을 묻는다.
* URI가 실제 리소스라면 OPTIONS 요청은 특정 리소스에 대해 가능한 것을 묻는다.
* 성공한다면 OPTIONS 메서드는 서버에서 지원하거나 지정 리소스에 대해 가능한 선택적인 기능들을 서술하는 여러 헤더 필드를 포함한 200 OK 응답을 반환한다.
* HTTP/1.1이 명시한 헤더는 서버에 의해(혹은 서버의 특정 리소스에 대해) 어떤 메서드가 지원되는지 서술하는 Allow 헤더 하나뿐이다. 더 많은 정보를 위해 OPTIONS는 선택적인 응답 본문을 허용하지만 이에 대해 정의된 것은 없다.

### 6.8.3 Allow 헤더

* Allow 엔터디 헤더 필드는, 요청 URI에 의해 식별되는 자원에 대해 지원되는 메서드들이나 서버가 지원하는 모든 메서드(요청 URI가 *인 경우)를 열거한다.
  * 예. `Allow: GET, HEAD, PUT`
* Allow 헤더는 새 리소스가 지원했으면 하는 메서드를 추천하기 위해 요청 헤더로 사용될 수 있다.
* 서버는 추천 메서드를 모두 지원해야 할 의무는 없으며, 그 요청에 대한 응답에는 실제로 지원하는 메서드를 열거하는 Allow 헤더를 포함시켜야 한다.
* 프락시가 지정된 모든 메서드를 이해할 수 없다고 해도, 프락시는 Allow 헤더 필드를 수정할 수 없다. 클라이언트는 원 서버와 대화하는 다른 경로를 갖고있을 수도 있기 때문이다.

## 6.9 추가 정보