# HTTP 완벽가이드 정리
## 1장 HTTP 개관

### 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

인터넷의 멀티미디어 배달부 라는 이름에서 느껴지듯이 HTTP란 무엇인가를 전달한다.

*무엇을 전달할까?*

하루에도 수많은 이미지, HTML 페이지, 텍스트 파일, 동영상, 음성 파일 등이 인터넷을 항해한다.
HTTP는 위의 많은 정보들을 빠르고, 간편하고, 정확하게 웹 브라우저로 옮겨준다.
HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다.

신뢰성 있는 전송 프로토콜 이므로 개발자는 인터넷의 결함 및 약점에 대한 걱정없이 애플리케이션 고유의
기능을 구현하는데만 집중할 수 있다.

<hr>

### 1.2 웹 클라이언트와 서버

웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, 웹 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다.
아래의 순서로 웹 서버와 웹 클라이언트가 통신한다.

1. 클라이언트(사용자)는 서버에게 데이터를 요청한다. (/index.html 이라는 문서 보여줘)
2. 서버는 요청된 데이터를 찾아 HTTP 응답으로 돌려준다.(/index.html 여기! xx타입이고 2000자다)

예를들어 브라우저를 켜서 http://google.com/index.html 를 입력하면, 브라우저는 사용자가 입력한
HTTP 요청을 http://google.com 서버로 보낸다. 구글 서버는 요청을 받은 /index.html 객체를 찾고,
성공하면 객체의 타입, 길이 등의 정보와 함께 HTTP 응답에 실어 브라우저에게 보낸다.

<hr>

### 1.3 리소스

웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다.
리소스란 텍스트파일, HTML 파일, 워드 파일 등의 정적인 파일이다.
그러나 리소스 반드시 정적일 필요는 없다.
콘텐츠를 생산하는 프로그램, 실시간 라이브 영상을 보여주는 등의 동적 콘텐츠 리소스도 포함한다.

#### 1.3.1 미디어 타입

인터넷은 수천가지의 데이터 타입을 다루기 때문에, **MIME 타입** 이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.
웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다.
웹 브라우저는 서버로 부터 응답을 받을 때 응답 객체가 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인한다.

MIME 타입은 사선(/)으로 구분된 **주타입과 부타입**으로 이루어진 문자열이다.

* text/html
* text/plain
* image/jpeg
* image/gif

#### 1.3.2 URI

웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에, 클라이언트는 원하는 리소스를 선택할 수 있다.
서버의 리소스 이름은 **통합 자원 식별자(uniform resource identifier) URI**로 불린다.

```
http://google.com/index.html
```
구글에게 요청한 리소스 URI를 HTTP 프로토콜은 다음과 같이 해석한다.

1. http:// => HTTP 프로토콜을 사용하라
2. www.google.com => www.google.com으로 이동하라
3. /index.html => /index.html 이라 불리는 리소스를 가져와라

URI는 URL과 URN 두 종류로 나뉜다.

#### 1.3.3 URL

**통합 자원 지시자(uniform resource locator) URL**은 리소스 식별자의 가장 흔한 형태다.
URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 **구체적인 위치**를 서술한다.

대부분의 URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.

* 첫 번째 부분은 스킴(scheme) 이라고 불리는데, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다.
* 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다
* 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.

#### 1.3.4 URN

**유니폼 리소스 이름(uniform resource name) URN** 은 리소스의 **위치에 영향 받지 않는**
유일한 이름 역할을 한다. 즉, 리소스의 위치가 변하더라도 문제없이 동작한다.

<hr>

### 1.4 트랜젝션

HTTP 트랜젝션은 요청과 응답으로 구성되어있다.
이 상호작용은 **HTTP 메시지** 라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

#### 1.4.1 메서드

HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 종류의 요청 명령을 지원한다.
모든 HTTP 요청 메시지는 **한 개의 메서드**를 가진다.

다음은 흔히 사용되는 HTTP 메서드이다.

* GET : 서버 => 클라이언트로 지정한 리소스 전달
* PUT : 클라이언트 => 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장
* DELETE : 지정한 리소스를 서버에서 삭제
* POST : 클라이언트 데이터 => 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 전달
* HEAD : 지정한 리소스에 대한 응답에서 HTTP 헤더 부분만 전달

#### 1.4.2 상태 코드

모든 HTTP 응답 메시지는 **상태 코드**와 함께 반환된다.
상태 코드란? 클라이언트에게 요청이 성공했는지 또는 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다.

* 200 : 성공
* 404 : 리소스를 찾을 수 없음

HTTP는 상태 코드와 함께 텍스트로 된 **사유 구절 reason phrase**도 함께 전달한다.

* 200 OK
* 200 Success

<hr>

### 1.5 메시지

웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지를 **요청 메시지** 라고 한다.
서버에서 클라이언트로 가는 메시지는 **응답 메시지** 라고 부른다.

메시지는 세 가지 부분으로 나뉜다.

* 시작줄
  * 메시지의 첫 줄은 시작줄로, 요청일 때는 무엇을 해야 하는지 응답 일 때는 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
* 헤더
  * 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다.
  * 헤더는 이름과 값(key:value)으로 구성된다.
  * 헤더는 빈 줄로 끝난다.
* 본문
  * 메시지 본문은 필요에 따라 올 수 있다.
  * 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 전송
  * 응답의 보문은 클라이언트로 데이터를 반환
  * 본문은 문자열 이외에 이진 데이터도 전송 가능

<hr>

### 1.6 TCP 커넥션

#### 1.6.1 TCP/IP

HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. 따라서, 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서는
TCP/IP 인터넷 전송 프로토콜에게 맡긴다.

TCP는 다음을 제공한다.

* 오류없는 데이터 전송
* 순서에 맞게 전달
* 조각나지 않는 데이터 스트림

TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다.
어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 **신뢰성 있는 의사소통**을 하게 도와준다.

#### 1.6.2 접속, IP 주소 그리고 포트번호

HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기전에, **인터넷 프로토콜(IP)** 주소와
포트번호를 통해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.

IP와 포트 번호는 URL 리소스 주소에서 알 수 있다.
아래에 두 개의 URL 정보가 있다.
```
http://www.google.com/index.html
http://101.222.66.33:8888/index.html
```
www.google.com 도메인 이름은 DNS(Domain Name Service)를 통해 IP로 변환되며
포트번호가 생략된 경우 기본값은 80이다.

<hr>

### 1.7 프로토콜 버전

* HTTP/0.9
  * 심각한 디자인 결함이 다수 있고 구식 클라이언트하고만 같이 사용할 수 있다.
  * 오직 GET 메소드만 지원
  * MIME 타입, HTTP 헤더, 버전 번호는 지원하지 않음.

* HTTP/1.0
  * 처음으로 널리 쓰이기 시작한 버전
  * 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리 추가

* HTTP/1.0+
  * keep-alive 커넥션
  * 가상호스팅 지원, 프락시 연결지원

* HTTP/1.1
  * 구조적 결함 교정, 성능 최적화, 잘못된 기능 제거
  * 현재의 HTTP 버전

* HTTP/2.0
  * HTTP/1.1 성능 개선 위해 설계 진행

<hr>

### 1.8 웹의 구성요소

#### 1.8.1 프락시
  
*클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자*

프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다.
프락시는 주로 보안을 위해 사용된다. 또한 요청과 응답을 필터링한다.

#### 1.8.2 캐시

*많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고*

웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해두는 특별한 종류의
HTTP 프락시 서버다.

#### 1.8.3 게이트웨이

*다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버*

게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다. 스스로가 리소스를 갖고 있는
**진짜 서버**인 것처럼 요청을 다룬다. 

예를들어, HTTP/FTP 게이트웨이는 FTP URI 요청을 받아 들인 뒤,
FTP 프로토콜을 이용해 문서를 가져온다. 받아온 문서는 다시 HTTP 메시지에 담겨 클라이언트 에게 전달된다.
이 때 클라이언트는 자신이 게이트웨이와 통신하고 있음을 알아차리지 못할 것이다.

#### 1.8.4 터널

*단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시*

터널은 두 커넥션 사이에서 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.
주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.

대표적으로 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 경우가 있다.

#### 1.8.5 에이전트

*자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹 클라이언트*

웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트이다.
웹 브라우저 이외에도 사용자 에이전트는 여러종류가 있다. 예를 들어 스스로 웹을 돌아다니며
HTTP 트랜젝션을 일으키고 콘텐츠를 받아오는 에이전트도 있다.


  
