# 05. 웹 서버

* 여러 종류의 소프트웨어 및 하드웨어 웹 서버에 대해 조사
* HTTP 통신을 진단해주는 간단한 웹 서버를 펄Perl로 작성
* 어떻게 웹 서버가 HTTP 트랜잭션을 처리하는지 단계별로 설명

## 5.1 다채로운 웹 서버

* 웹 서버는 리소스에 대한 HTTP 요청을 처리하고 클라이언트에게 응답을 제공한다.
* '웹 서버'라는 용어는 웹서버 소프트웨어와 웹페이지 제공에 특화된 장비(컴퓨터와 같은) 모두를 가리킨다.
* 웹 서버는 기능과 형태, 크기가 다양하다.

### 5.1.1 웹 서버 구현

* 웹 서버는 HTTP 및 관련 TCP 처리를 구현한 것으로, HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공한다.
* 웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.
  * 운영체제는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고 TCP/IP 네트워크 지원, 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공한다.
* 웹 서버의 여러 가지 형태
  * 다목적 소프트웨어 웹 서버를 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있다.
  * 마이크로프로세서의 기적으로, 전자기기 안에 몇 개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 웹 서버를 내장시켜, 완전한 관리 콘솔로 제공한다.

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

* 다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다.
  * 아파치나 W3C의 직소 같은 오픈 소스 소프트웨어, 마이크로소프트나 아이플래닛의 웹 서버 같은 사용 소프트웨어를 사용할 수도 있다.
  * 웹 서버소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.
* 수만 가지의 웹 서버 프로그램이 존재하지만 그 중 몇가지 웹 서버 소프트웨어만이 널리 사용된다.
  * ex. 마이크로소프트, 아파치, nginx

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

* 임베디드 웹 서버는 프린터나 가전제품 등 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버이다.
* 사용자가 일반 소비자용 기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리할 수 있게 한다.
* 몇몇 임베디드 웹 서버는 1제곱인치도 안 되는 크기로, 보통 최소한의 기능만을 제공한다.
* ex. [아이픽 성냥 머리 크기 웹 서버](http://web.archive.org/web/20020126140230/http://www-ccs.cs.umass.edu/~shri/iPic.html/), [넷미디어 사이트플레이어 SP1 이더넷 웹 서버](http://web.archive.org/web/20190805094738/http://siteplayer.com/)

## 5.2 간단한 펄 웹 서버

* HTTP/1.1의 기능들을 지원하려면 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링, 그 외 성능들을 위한 각종 기능이 필요하다.
  * 최소한으로 기능하는 HTTP 서버라면 30줄 이하의 펄(Perl) 코드로도 만들 수 있다.
* type-o-serve
  * 클라이언트와 프락시 간의 상호작용 테스트에 유용한 진단 툴이다.
  * 관리자는 특정 포트로 수신하는 type-o-serve 진단 서버를 시작한다. `% type-o-serve.pl 8080`
  * type-o-serve가 동작하기 시작하면, 이 웹 서버에 브라우저로 접근할 수 있다.
  * type-o-serve 프로그램은 브라우저로부터 HTTP 요청메시지를 받아 그 내용을 화면에 출력하고, 관리자가 마침표 하나뿐인 줄로 끝나는 간단한 응답 메시지를 입력할 때 까지 기다린다.
  * type-o-serve는 HTTP 응답 메시지를 브라우저에게 돌려주고, 브라우저는 응답 메시지의 본문을 출력한다.

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

1. 커넥션을 맺는다: 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다: HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다: 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다: 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다: 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다: 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다: 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

* 클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다.
* 그렇지 않다면 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열 필요가 있다.

### 5.4.1 새 커넥션 다루기

* 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 쵸어하면, 웹 서버는 그 커넥션을 맺고 TCP 커넥션에서 IP 주소를 추출하여 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.
* 새 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, 서버는 새 커넥션을 커넥션 목록에 추가하고 커넥션에ㅓㅅ 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.
* 웹 서버는 커넥션을 마음대로 거절하거나 즉시 닫을 수 있으며, 어떤 서버는 클라이언트의 IP 주소나 호스트명이 인가되지 않았거나 악의적이라고 알려진 경우 커넥션을 닫는다.
  * 다른 신원 식별 기법도 사용될 수 있다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트 명 식별

* 대부분의 웹 서버는 역방향 DNS(reverse DNS)를 사용하여 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트 호스트 명으로 변환하도록 설정되어 있다.
* 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.
* 호스트명 룩업(hostname lookup)은 꽤 시간이 많이 걸려 웹 트랜잭션을 느려지게 할 수 있다.
  * 많은 대용량 웹 서버는 호스트 명 분석(hostname resolution)을 꺼두거나 특정 콘텐츠에 대해서면 켜놓는다.
  * 아파치에서는 `HostnameLookups` 설정 지시자로 호스트 명 룩업을 켤 수 있다.
    ex. HTML과 CGI 리소스에 대해서만 호스트명 분석 켜기
    ```
    HostnameLookups off
    <Files ~ "\.(html|htm|cgu)$">
      HostnameLookups on
    </Files>
    ```

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

* 몇몇 웹 서버는 IETF ident 프로토콜을 지원한다.
* ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 한다.
* 이 정보는 특히 웹 서버 로깅에 유용하여 널리 쓰이는 일반 로그 포맷(Common Log Format)의 두 번째 필드는 각 HTTP 요청의 ident사용자 이름을 담고 있다.
* 클라이언트가 ident 프로토콜을 지원한다면, 클라이언트는 ident 결과를 위해 TCP 포트 113번을 listen한다.
  * 클라이언트는 HTTP 커넥션을 연다.
  * 서버는 그 후 자신의 커넥션을 클라이언트의 identd 서버 포트(113)를 향해 열고, 새 커넥션(클라이언트와 서버 포트 번호로 지정되는)에 대응하는 사용자 이름을 묻는 간단한 요청을 보낸다.
* ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있으나 공공 인터넷에서는 다음과 같은 이유로 잘 동작하지 않는다.
  * 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않는다.
  * ident 프로토콜은 HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킨다.
  * 방화벽이 ident 트래픽이 들어오는 것을 막는 경우가 많다.
  * ident 프로토콜은 안전하지 않고 조작하기 쉽다.
  * ident 프토토콜은 가상 IP 주소를 잘 지원하지 않는다.
  * 클라이언트 사용자 이름의 노출로 인한 프라이버시 침해 우려가 있다.
* 아파치 웹 서버의 경우 `IdentityCheck` 지시어를 이용해 ident 룩업을 사용하게 할 수 있다.
  * 가용한 ident 정보가 없다면 아파치는 ident 로그 필드를 하이픈(-)으로 채운다.
  * 보통 ident 정보가 없기 떄문에 일반 로그 포맷 로그파일의 두 번째 필드는 하이픈으로 채워진다.

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

* 커넥션에 데이터가 도착하면 웹 서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.
* 웹 서버의 요청 메시지 파싱 과정
  * 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾는다. 각 값은 스페이스 한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF) 문자열로 끝난다.
  * 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
  * 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.(존재하면)
  * 요청 본문이 있으면 읽어들인다. 길이는 Content-Length 헤더로 정의된다.
* 요청 메시지 파싱 때, 웹 서버는 입력 데이터를 네트워크로부터 불규칙적으로 받는다.
* 네트워크 커넥션은 언제든 무효화될 수 있다.
* 웹 서버는 파싱해서 이해하는 것이 가능한 수준의 분량을 확보할 때까지 네트워크로부터 데이터를 읽어서 메시지 일부분을 임시로 메모리에 저장해 둘 필요가 있다.

### 5.5.1 메시지의 내부 표현

* 몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있게 내부 자료 구조에 저장한다.
* 그 자료 구조는 요청 메시지의 각 조각에 대한 포인터와 길이를 담을 수 있을 것이고, 헤더는 속도가 빠른 룩업 테이블에 저장되어 각 필드에 신속하게 접근할 수 있을 것이다.

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍쳐

* 고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다. 이 커넥션들은 웹 서버가 전 세계 클라이언트와 각각 한 개 이상 커넥션을 통해 통신할 수 있게 한다.
* 요청은 언제라도 도착할 수 있기 때문에 웹 서버는 항상 새 요청을 주시하고 있으며, 웹 서버 아키텍쳐에 따라 요청 처리 방식도 달라진다.

#### 단일 스레드 웹 서버

* 단일 스레드 웹 서버는 한 번에 하나씩 요청을 처리한다. 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리된다.
* 이 아키텍쳐는 구현이 간단하지만 처리 도중 모든 다른 커넥션은 무시되어 심각한 성능 문제를 만들어 내므로, 오직 로드가 적은 서버나 type-o-serve 같은 진단도구에만 적당하다.

#### 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버

* 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버는 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다.
  * 프로세스란 어떤 프로그램 자신만의 변수 집합을 갖는 하나의 독립된 제어 흐름이다. 스레드는 프로세스의 더 빠르고 효율적인 버전이다. 둘에는 성능 차가 있기 떄문에 많은 고성능 서버는 멀티프로세스인 동시에 멀티 스레드이다.
* 스레드/프로세스는 필요할 떄마다 만들어질 수도 있고, 미리 만들어질 수 있다.
  * 스레드가 미리 생성되는 시스템을 '작업자 풀(worker pool)' 시스템이라 부른다. 스레드들의 집합이 수행할 작업을 풀에서 기다리기 떄문이다.
* 몇 서버는 매 커넥션마다 스레드/프로세스 하나를 할당하나, 서버가 수백 수천에서 수만 개의 동시 커넥션을 처리할 때 그로 인해 만들어진 수많은 프로세스나 스레드가 너무 많은 메모리와 시스템 리소스를 소비한다.
  * 따라서 많은 멀티스레드 웹 서비스가 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다.

#### 다중 I/O 서버

* 대량 커넥션 지원을 위해, 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다.
* 다중 아키텍쳐에서 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다.
* 커넥션 상태가 바뀌면(예: 데이터를 사용할 수 있게 되거나 에러 발생), 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행되고, 처리가 완료되면 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다.
* 어떤 커넥션에 대한 작업을 수행하는 것은 그 커넥션에 실제로 해야할 일이 있을 때 뿐이다. 스레드/프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.

### 다중 멀티스레드 웹 서버

* 몇 시스템은 자신의 컴퓨터를 플랫폼에 올라와 있는 CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화(multiplexing)를 결합한다.
* 여러 개의 스레드(보통 하나의 물리적 프로세스)는 각각 열려있는 커넥션(혹은 열려있는 커넥션의 부분 집합)을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

## 5.6 단계 3: 요청 처리

* 웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문(없는 경우도 있음)을 얻어내 처리한다.
* POST를 비롯한 몇몇 메서드는 요청 메시지에 엔터티 본문이 있을 것을 요구한다.
* 그 외 OPTIONS를 비롯한 다수 메서드는 요청에 본문이 있는 것을 허용하되 요구하지 않는다.
* 간혹 GET과 같이 요청 메시지에 엔터티 본문이 있는 것을 금지하는 메서드도 있다.

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

* 웹 서버는 리소스 서버다. HTML 페이지나 JPEG 이미지 같이 미리 만들어진 콘텐츠, 서버 위에 동작하는 리소스 생성 애플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠를 제공한다.
* 웹 서버가 콘텐츠를 전달하려면, 그 전에 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾아 그 콘텐츠 원척을 식별해야 한다.

### 5.7.1 Docroot

* 웹 서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다.
* 리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다.
* 일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 문서 루트, docroot로 불리는 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해둔다. 웹 서버는 요청 메시지에서 URI를 가져와 문서 루트 뒤에 붙인다.
* `httpd.conf` 설정 파일에 `DocumentRoot`줄을 추가하여 아파치 웹 서버의 문서 루트를 설정할 수 있다.
  ```
  DocumentRoot /usr/local/httpd/files
  ```
* 서버는 상대적인 url이 docroot를 벗어나서 파일 시스템의 docroot 이외 부분이 노출되는 일이 생기지 않도록 주의해야 하며, 대부분 성숙한 웹 서버는 문서 루트 위의 파일을 조회하려는 URI를 허용하지 않는다.

#### 가상 호스팅된 docroot

* 가상 호스팅 웹 서버는 각 사이트에 그들만의 분리된 문서 루트를 주는 방법으로 한 웹 서버에서 여러 개의 웹 사이트를 호스팅 한다.
* 가상 호스팅 웹 서버는 URI나 Host 헤더에서 얻은 IP 주소나 호스트 명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별한다. 이를 통해 하나의 웹 서버 위에 두 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있다.
* 가상으로 호스팅 되는 docroot 설정은 대부분 웹 서버에서 간단하다.
  * 아파치 웹 서버에서는 각 가상 웹사이트의 VirtualHost 블록이 가상 서버에 대한 DocumentRoot 지시자를 포함하도록 설정해야 한다.

#### 사용자 홈 디렉터리 docroot

* docroot는 사용자들이 한 대의 웹 서버에서 각자 개인 웹사이트를 만들 수 있게 해준다.
* 보통 빗금(/)과 물결표(~) 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킨다.
* 개인 docroot는 주로 사용자 홈 디렉터리 안에 있는 public_html로 불리는 디렉터리지만 설정에 따라 다르다.

### 5.7.2 디렉터리 목록

* 웹 서버는 경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는, 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다.
* 대부분 웹 서버는 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을 떄 다음과 같은 행동을 취하도록 설정할 수 있다.
  * 에러 반환
  * 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일'을 반환
  * 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환
* 대부분 웹 서버는 요청한 URL에 대응되는 디렉터리 안에서 index.html 혹은 index.htm 파일을 찾아 반환한다.
* 아파치 웹 서버에서 DirectoryIndex 설정 지시자를 사용해 기본 디렉터리 파일로 사용될 파일 이름의 집합을 설정할 수 있다.
  * DirectoryIndex 지시자는 디렉터리 색인 파일로 사용될 모든 파일 이름을 우선순위로 나열한다.
    ```
    DirectoryIndex index.html index.htm home.html home.htm index.cgi
    ```
* 디렉터리에 URI를 요청했을 때 기본 색인 파일이 없고, 디렉터리 색인 기능이 꺼져있지 않다면, 많은 웹 서버는 자동으로 디렉터리 파일들을 크기, 변경일 및 그 파일에 대한 링크와 함께 열거한 HTML 파일을 반환한다.
  * 이 파일 열거는 편리하나 일반적으로 발견할 수 없는 파일도 드러나게 하는 단점이 있다.
* 아파치에서 `Options -Indexed` 지시자로 디렉터리 색인 파일 자동 생성을 끌 수 있다.

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

* 웹 서버는 URI를 동적 리소스에 매핑할 수도 있다. 즉 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다.
* 어떤 리소스가 동적 리소스라면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디 있는지, 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 한다.
* 아파치는 URI 경로명이 실행 가능한 프로그램이 위치한 디렉터리로 매핑되도록 설정하는 기능을 제공한다.
  * `ScriptAlias /cgi-bin/ /usr/local/etc/httpd/cgi-programs/`
  * URI 경로가 `/cgi-bin/`로 시작하면 `/usr/local/etc/httpd/cgi-programs/` 에서 프로그램을 찾아 실행하라는 뜻이다.
* `AddHandler cgi-script .cgi`: 아무 디렉터리에서나 특정 확장자 파일만 실행하도록 설정할 수 있다.
* 웹 초창기에 널리 쓰인 CGI는 서버사이드 애플리케이션을 실행하기 위한 간단한 인터페이스다.

### 5.7.4 서버사이드 인클루드(Server-Side includes, SSI)

* 많은 웹 서버가 서버사이드 인클루드를 지원한다.
* 어떤 리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있도록 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스 콘텐츠를 클라이언트에 보내기 전에 처리한다.
* 서버는 콘텐츠에 변수 이름, 내장된 스크립트가 될 수 있는 특별한 패턴이 있는지(주로 특별한 HTML 주석 안에 포함된다) 검사를 받는다. 특별한 패턴은 변수 값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환되며, 이것은 동적 콘텐츠를 만드는 쉬운 방법이다.

### 5.7.5 접근 제어

* 웹 서버는 각각의 리소스에 접근 제어를 할당할 수 있다.
* 접근 제어되는 리소스에 대한 요청이 도착하면 웹 서버는 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근을 제어할 수 있고 혹은 리소스 접근을 위해 비밀번호를 물어볼 수도 있다.

## 5.8 단계 5: 응답 만들기

* 한번 서버가 리소스를 식별하면 서버는 요청 메서드로 서술되는 동작을 수행한 후 응답메시지를 반환한다.
* 응답 메시지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, (생성되었다면)응답 본문을 포함한다.

### 5.8.1 응답 엔터티

* 트랙잭션이 응답 본문을 생성한다면 응답 메시지와 함께 돌려보낸다.
* 본문이 있다면 응답 메시지는 주로 다음을 포함한다.
  * 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
  * 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
  * 실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 유형 결정하기

* 웹 서버에는 응답 본문의 MIME 타입을 결정해야 하는 책임이 있다.
* MIME 타입과 리소스를 연결하는 방법
  * mime.types
    * 웹 서버는 MIME 타입을 나타내기 위해 파일 이름의 확장자를 사용할 수 있다.
    * 웹 서버는 각 리소스의 MIME 타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담긴 파일을 탐색하며, 이런 확장자 기반 타입 연계가 가장 흔한 방법이다.
  * 매직 타이핑(Magic typing)
    * 아파치 웹 서버는 각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일 내용을 검사하여 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일이라 불린다)에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다.
    * 느린 방법이긴 하지만 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에 특히 편리하다.
  * 유형 명시(Explicit typing)
    * 특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 상관없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.
  * 유형 협상(Type negotiation)
    * 어떤 웹 서버는 한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정할 수 있다.
    * 웹 서버가 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식(그리고 대응하는 MIME 타입)을 판별할 것인지 여부도 설정할 수 있다.
    * 특정 파일이 특정 MIME 타입을 갖게끔 설정할 수도 있다.

### 5.8.3 리다이렉션

* 웹 서버는 종종 성공 메시지 대신 리다이렉션 응답을 반환한다.
* 웹 서버는 요청 수행을 위해 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다.
* 리다이렉션 응답은 `3XX` 상태 코드로 지칭된다.
* Location 응답 헤더는 콘텐츠의 새로운/선호하는 위치에 대한 URI를 포함한다.

#### 영구히 리소스가 옮겨진 경우

* 리소스는 새 URL이 부여되어 새로운 위치로 옮겨졌거나 이름이 바뀌었을 수 있다.
* 웹 서버는 클라이언트에게 리소스 이름이 바뀌었으므로, 클라이언트는 북마크를 갱신하거나 할 수 있다고 말해줄 수 있다.: `301 Moved Permanently` 상태코드 사용

#### 임시로 리소스가 옮겨진 경우

* 리소스가 임시로 옮겨지거나 이름이 변경된 경우, 서버는 클라이언트를 새 위치로 리다이렉트하길 원할 것이다. 그러나 이름 변경이 임시적이기 때문에, 서버는 클라이언트가 나중에 원래 URI로 찾아오고 북마크도 갱신하지 않기를 원한다. : `303 See Other`, `307 Temporary Redirect` 상태코드 사용

#### URL 증강

* 서버는 종종 문맥 정보를 포함시키기 위해 재 작성된 URL로 리다이렉트한다.
* 요청이 도착했을 때 서버는 상태 정보를 담은 새 URL을 생성하고 사용자를 이 새 URL(뚱뚱한 fat URL)로 리다이렉트한다.
* 클라이언트는 리다이렉트를 따라가서 이번엔 상태 정보가 추가된 완전한 URL을 포함한 요청을 다시 보낸다. 이는 트랜잭션 간 상태를 유지하는 유용한 방법이다.: `303 See Other`, `307 Temporary Redirect` 상태코드 사용

#### 부하 균형

* 과부하된 서버가 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 좀 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉트할 수 있다.: `303 See Other`, `307 Temporary Redirect` 상태코드 사용

#### 친밀한 다른 서버가 있을 때

* 웹 서버는 어떤 사용자 정보를 가질 수 있다. 서버는 클라이언트를 그 클라이언트 정보를 갖고있는 다른 서버로 리다이렉트 할 수 있다. : `303 See Other`, `307 Temporary Redirect` 상태코드 사용

#### 디렉터리 이름 정규화

* 클라이언트가 디렉터리 이름에 대한 URI를 요청하는데 끝에 빗금(/)을 빠뜨렸다면, 대부분 웹 서버는 상대경로가 정상적으로 동작할 수 있도록 슬래시를 추가한 URI로 클라이언트를 리다이렉트한다.

## 5.9 단계 6: 응답 보내기

* 웹 서버는 받을 떄와 마찬가지로 커넥션 너머로 데이터를 보낼 때도 비슷한 이슈에 직면한다.
* 서버는 여러 클라이언트에 대해 많은 커넥션을 가질 수 있다. 그 중 일부는 아무 것도 안하고 있는 상태이고, 일부는 서버로 데이터를 보내거나, 다른 일부는 응답 데이터를 클라이언트에게 돌려주고 있을 것이다.
* 서버는 커넥션 상태를 계속 추적해야 하며, 지속적인 커넥션은 특별히 주의해서 다뤄야 한다.
* 비지속적 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신 쪽의 커넥션을 닫을 것이다.
* 지속적인 커넥션이라면, 서버가 Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 특별한 주의를 필요로 하는 경우나, 클라이언트가 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에, 커넥션이 열린 상태를 유지한다.

## 5.10 단계 7: 로깅

* 트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행되었는지에 대한 로그를 로그파일에 기록한다.
* 대부분 웹 서버는 로깅에 대한 여러 설정 양식을 제공한다.

## 5.11 추가 정보